(8.10.2013):

1) Усиление связей вширь
2) Полный производсвенный цикл (постановка в производсво и ведение производсва)
3) Выбор между двумя конкурирующими проектами, перенос планов, снятие с производства
4) Распределение остатков при отмене производства

1-3-4: разбивка заказа на детали. Часть деталей нужно купить, а часть нужно произвести.
Все детали хранятся на складе. Подвозятся отделом доставки. 
На каждую деталь есть информация : время доставки на склад после заказа, стоимость доставки. 
Для старта выполнения заказа - необходимо сначала подвезти все материалы. 
При старте прозводства , нужно изьять ресурсы из склада, изъять деньги на производсво (разово).
После чего можно моделировать производсво далее.