(01.12.2013)

Владимир, буду в Пскове 5 декабря утром и до вечера 6.12. 
Планируем нашу с тобой встречу часов в 14-15 в четверг 
(утром, я оговорился о встрече с Димой Андреевым, уточни у него, 
все может поменяться).
Позвони мне после 8 часов в четверг.
Для большей пользы просьба серьезно подготовиться и принести реальные 
результаты (материалы).
До встречи - М.Воронов

------------
(24.11.2013)

Владимир, в планах приезд в Псков 5 или 12 декабря.
По поводу твоей работы: надо добиваться ясности и четкости того, что хотим (задачи) 
что получаем (эффективность) и как это достигается. 
В этой связи попробуй написать некоторый вариант того, что понял и что на сегодня 
у тебя по теме есть: задача с понятными целями (результатами), трудности, 
что надо решить и что из этого есть, каковы планы на дальнейшее.
Это надо, чтобы иметь некоторый план-экран (карту, схему) нашей работы, 
чтобы понимать друг друга, говоря на одном языке.
А то пишешь: в текущий момент вижу два варианта направления деятельности:
> 1) описание принципов построения и работы модели
> 2) повышение гибкости модели
Изложение целесообразно построить как можно логичнее и с графическим сопровождением. 
А что за задача (что дано и что требуется), что за модель (если нет еще принципов)и т.п.
Постарайся нечто подобное разработать к нашей встрече.
Успехов - М.Воронов

23.11.2013, 12:45, "Vladimir" <vladimir.x89@mail.ru>:
> Добрый день Михаил Владимирович.
>
> В результате проделанной в последнее время работы, получилось создать
> модель прогнозирования состояния предприятия, с использованием
> КИМ-метода. В текущий момент вижу два варианта направления деятельности:
> 1) описание принципов построения и работы модели
> 2) повышение гибкости модели
> Планирую в ближайшие дни написать краткий обзор модели, поясняющий
> принципы её работы.
> Хотелось бы обсудить с вами практическую полезность данной модели и её
> научную составляющую.
>
> Планируете ли вы приехать во Псков в ближайшее время?
> При необходимости могу подъехать в Санкт-Петербург, если вам будет
> удобнее организовать встречу там.
>
> С уважением, Владимир Хростицкий.



---------------
(04.11.2013):

1)Метод по плановому заказу материалов
2)Возможность загружать события из файла

-----------------
(29.10.2013):

Сделана работа по КИМ-методу нескольких зависимых модулей.
Тяжело с функциями оценки.

Хорошо бы сделать:
1)Объёмный склад
2)Карта магазинов - товаров- доставки.
3)Загрузка линии заказов. (т.е. из файла - число и описание заказа.)
4)Работа через Регистр а не через расписание

-----------------
(9.10.2013):

У заказа есть список требований для исполнения: список деталей.
Если детали есть - заказ можно начаниать выполнять.
Если деталей нет - нужно заказывать детали. 
    пусть детали имеют имя и сотимость. Заказываются в отделе доатвки и берутся из склада.
    Склад - безразмерный. Отдел доставки мнгновенный.  Потом от этого надо будет уйти.

Важная мысль:
Допустим сущетсувет два звена: цeх и обеспечение.
Обеспечение закупает материал для производсва в цехе.
Поступил заказ, для него нужно заказать материалов. Цех обращается в обеспечение.
Обеспечение позволяет выполнить две альтернативы: 
    1) заказать материалов ровно под заказ.
    2) заказать материалов с большим запасом.
Материалы подвозятся за время Х (например за месяц).
тогда при выполнении заказа мы получим два плана: 
    1) выполнить с затратой  100р. и ожиданием - месяц
    2) выполнить с затратой 7800р. и ожиданием - месяц
При этом моделирование прекращается и мы выводим результат!
После этого моделирование следующих заказов будет производится на начальной ситуации,
полученной по первому плану (т.к. человек оцениват главный критерий - выгода).
Из-за чего следующие заказы могут быть отвергнуты (не успеваем доставить материалов на изготовление)

Причина: цикл моделирования  не перекрыл все запланированные процессы.
Если цикл перекрывает все процессы - мы не можем прогнозировать на опережение: 
т.к. оператор быдет выбирать тактически выгодные ходы, вместо стратегически выгодных.

    
Для оценки всех принятых решений - необходимо ввести "период моделирования", 
например 1н месяц. Гарантировать что результат от всех инвариантных действий 
укладываются в обозначенный период. 
После завершения моделированя целевого действия (например запрос на производство продукта),
необходимо продолжать процесс моделирования действий, сгенерированных по известному закону распределения.

так-же можно решить данный вопрос сложной стратегической оценкой плана.

*) думаю решение: оценка тактическая и стратегическая
--------------------
(8.10.2013):

1) Усиление связей вширь
2) Полный производсвенный цикл (постановка в производсво и ведение производсва)
3) Выбор между двумя конкурирующими проектами, перенос планов, снятие с производства
4) Распределение остатков при отмене производства

1-3-4: разбивка заказа на детали. Часть деталей нужно купить, а часть нужно произвести.
Все детали хранятся на складе. Подвозятся отделом доставки. 
На каждую деталь есть информация : время доставки на склад после заказа, 
стоимость доставки. 
Для старта выполнения заказа - необходимо сначала подвезти все материалы. 
При старте прозводства , нужно изьять ресурсы из склада, 
изъять деньги на производсво (разово).
После чего можно моделировать производсво далее.